# TP 01 : Python & Tortue

## Le module `turtle`

Vous allez utiliser le langage de programmation Python pour programmer un dessin grâce à une tortue.

Un programme informatique peut ressembler à ce que vous pouvez voir sur : [tp-01.01](https://trinket.io/python/277a4cc24e){:target="_blank"}

Il est composé d’une liste (ou séquence) d’instructions qui sera exécuté par l’ordinateur dans l’ordre :

- `import turtle` indique qu’on souhaite utiliser le module `turtle` dans notre programme
- `turtle.shape('turtle')` définit la forme de notre tortue. `turtle.` fait ici référence au module qu’on a importé précédemment
- On dit à la tortue d’avancer de 64 pixels avec `turtle.forward(64)`

Lorsque vous cliquez sur le bouton "Run", toutes les instructions sont exécutées l’une après l’autre et le résultat s’affiche dans l’onglet "Result".

## Méthode & Argument

`shape` est une méthode du module `turtle` qui prend en argument un nom entre parenthèse.

A la ligne 3, remplacez `"turtle"` par `"arrow"`, `"circle"`, `"square"`, `"triangle"` ou `"classic"` pour voir les différentes formes que peut prendre la tortue.

Notez qu'une méthode peut avoir 0, 1 ou plusieurs arguments:

```python
method(argument1, argument2, ...)
```

## Commentaire

Un commentaire permet d'ajouter du texte qui ne sera pas exécuté par l'ordinateur. Le caractère `#` marque le début d'un commentaire qui se termine à la fin de la ligne.

Commentez la ligne 4 en ajoutant `#` au tout début de la ligne, puis exécutez le programme pour voir ce qui a changé.

## Se déplacer

Le module turtle possède plusieurs méthodes pour se déplacer dont :

- `forward(d)` pour avancer d’une distance de `d` pixels
- `backward(d)` pour reculer d’une distance de `d` pixels
- `left(a)` pour tourner d’un angle `a` par la gauche
- `right(a)` pour tourner d’un angle `a` par la droite
- `speed(s)` pour définir la vitesse de la tortue. `s` étant un entier entre 0 et 10 inclus
- `penup()` pour lever le stylo et ainsi arrêter de dessiner
- `pendown()` pour abaisser le stylo et ainsi de continuer à dessiner

Notez que `backward(d)` est équivalent à `forward(-d)` et `left(a)` à `right(-a)` : C'est la même chose de reculer de 2 pas que d'avancer de -2 pas.

Vous pouvez essayer ces différentes instructions en modifiant le programme précédent et voir votre résultat en exécutant à nouveau.
Par exemple en rajoutant les lignes suivantes à la fin du programme:

```python
turtle.left(90)
turtle.forward(64)
```

> Exercice : Dessinez un carré de 64 pixels de côté.

## Variable

Une variable en informatique peut être vu comme une boîte étiquettée avec un `nom` et qui contient une `valeur`.

Voici comment créer une variable nommée `length` qui contient une valeur de `64`, puis d'utiliser cette variable pour faire avancer la tortue du nombre de pixels défini dans cette variable :

```python
length = 64

turtle.forward(length)
```

> Exercice : Modifiez [tp-01.02](https://trinket.io/python/91bea31ba9){:target="_blank"} pour que la valeur 64 n'apparaisse qu'une seule fois. Vous pouvez maintenant plus simplement modifier la longueur de votre carré.

> Exercice : Créez une variable nommée `angle` et dessinez un triangle en modifiant uniquement cette nouvelle variable.

## Boucle

En programmation, il faut éviter les copier-coller car c'est une source d'erreur d'inattention et c'est difficile à modifier par la suite !

On va voir la notion de boucle qui permet de répéter un certain nombre de fois une liste d'instructions et ainsi éviter de copier du code :

```python
# une boucle 'for' qui va être exécutée 4 fois
for i in range(4):
  # les instructions qui sont indentées dans la boucle 'for' seront exécutées 4 fois
```

Pour indenter du code, utilisez la touche "tab" du clavier.

### Exemple

```python
counter = 0

counter = counter + 1
counter = counter + 1
counter = counter + 1
counter = counter + 1

# counter = 4
```

Est équivalent à

```python
counter = 0

for i in range(4):
  counter = counter + 1

# counter = 4
```

> Exercice : Ajoutez une boucle dans le dessin de votre carré pour qu'il n'y ait plus plusieurs fois la même instruction.

<details><summary markdown="span">Solution</summary>

```python
import turtle

length = 64
angle = 90

for i in range(4):
  turtle.forward(length)
  turtle.left(angle)
```

</details>

## Fonction

Une fonction est similaire à une méthode, sauf qu'elle n'est pas liée à un module. Elle regroupe une liste d'instruction et la nomme, ce qui permet une plus grande lisibilité du code et aussi une réutilisation facilitée.

```python
counter = 0

def increment(): # définition de la fonction 'increment'
  counter = counter + 1

increment() # appel de la fonction 'increment'

# counter = 1

increment()

# counter = 2
```

> Exercice : Complétez le code sur [tp-01.03](https://trinket.io/python/21196a78b6){:target="_blank"}

<details><summary markdown="span">Solution</summary>

```python
import turtle

def square():
  length = 64
  angle = 90

  for i in range(4):
    turtle.forward(length)
    turtle.left(angle)


square()
turtle.penup()
turtle.backward(150)
turtle.pendown()
square()
```

</details>

## Fonction & Paramètre

Une fonction peut avoir 0, 1 ou plusieurs paramètres. Un paramètre est une variable qui recevra une valeur lors de l'appel de la fonction.

Comme pour une méthode, l'appel d'une fonction peut aussi avoir des arguments. Le résultat de l'appel de la fonction va donc dépendre des arguments qu'on lui donne.

```python
counter = 0

def increment(difference): # définition de la fonction 'increment' avec un paramètre 'difference'
  counter = counter + difference

increment(2) # appel de la fonction 'increment' avec '2' passé en argument

# counter = 2

increment(4)

# counter = 6
```

> Exercice : Complétez le code sur [tp-01.04](https://trinket.io/python/af20316506){:target="_blank"}

<details><summary markdown="span">Solution</summary>

```python
import turtle

def square(length):
  angle = 90

  for i in range(4):
    turtle.forward(length)
    turtle.left(angle)


square(100)
turtle.penup()
turtle.backward(150)
turtle.pendown()
square(50)
```

</details>

## Exercice récapitulatif

Définissez une fonction `polygon` qui a comme paramètre :

- `side` : le nombre de côté du polygone
- `length` : la longueur de chaque côté

Et qui dessine le polygone en question sur [tp-01.05](https://trinket.io/python/9515392428){:target="_blank"}

## Documentation

Vous trouverez toutes les méthodes disponibles dans la [documentation](https://docs.python.org/fr/3/library/turtle.html#methods-of-rawturtle-turtle-and-corresponding-functions){:target="_blank"}.

---

[Retour à l'accueil](../README.md)
