# TP 02 : Caractère & Image

## Représentation des caractères

Lorsque vous écrivez du texte sur un ordinateur, les caractères qui constituent ce texte sont encodés en binaire.
Pour savoir quel caractère correspond à quelle séquence de bits, on utilise une table de codage de caractère.

### Codage ASCII

Le codage ASCII est probablement le plus connu et voici un extrait de sa table de correspondance:

| **Caractère** | **Décimal** | **Hexadécimal** | **Binaire** |
| :-----------: | :---------: | :-------------: | :---------: |
|      ...      |     ...     |       ...       |     ...     |
|       A       |     65      |      0x41       |  0100 0001  |
|       B       |     66      |      0x42       |  0100 0010  |
|      ...      |     ...     |       ...       |     ...     |
|       Z       |     90      |      0x5A       |  0101 1010  |
|       [       |     91      |      0x5B       |  0101 1011  |
|      \        |     92      |      0x5C       |  0101 1100  |
|      ...      |     ...     |       ...       |     ...     |
|       a       |     97      |      0x61       |  0110 0001  |
|      ...      |     ...     |       ...       |     ...     |

On peut donc voir que pour chaque caractère `B`, la séquence `0100 0010` sera stocké sur l'ordinateur.

Vous pouvez trouver [table ASCII sur Wikipedia](https://fr.wikipedia.org/wiki/American_Standard_Code_for_Information_Interchange#Description){:target="_blank"}.

### Codage UTF-8

Le codage le plus utilisé aujourd'hui est l'UTF-8. 95.2 % des sites web l'utilisait en octobre 2020.

L'UTF-8 est un sur-ensemble d'ASCII, c'est-à-dire que tous les caractères définies dans l'ASCII a le même encodage que dans l'UTF-8.

Il étend l'ensemble des caractères en rajoutant des symboles, les lettres accentuées, l'alphabet grec, arabe, cyrillic et plein d'autres.

### Encodage d'un fichier texte

> 1.  Téléchargez le fichier [hello.txt](../assets/txt/hello.txt){:target="_blank"}
>     1.  Pour le télécharger, clic-droit sur la page web puis "Enregistrer sous..."
>     2.  [Pourquoi Hello World ?](https://fr.wikipedia.org/wiki/Hello_world){:target="_blank"}
> 2.  Ouvrez-le sur votre ordinateur afin de vérifier son contenu
> 3.  Ouvrez-le sur l'éditeur hexadécimal [HexEd.it](https://hexed.it/){:target="_blank"}
>     1.  L'éditeur vous montre les octets qui composent votre fichier en hexadécimal
>     2.  Vous pouvez voir que le premier octet du fichier est 0x48 qui représente 'H'
> 4.  Modifiez les octets du fichier pour qu'il représente "Hi World!" et enregistrez le résultat
>     1.  Ouvrez votre nouveau fichier sur l'ordinateur pour vérifier son contenu
> 5. Quelle est la taille du fichier que vous vous attendiez à avoir ?
>     1. Vérifiez la taille du fichier sur l'ordinateur

### ASCII Art

L'`ASCII Art` (ou `Art ASCII` en français) est le principe de réaliser des images uniquement grâce à des caractères ASCII. [Plus d'information sur Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Art_ASCII)

```
  /^ ^\
 / 0 0 \
 V\ Y /V
  / - \
 /    |
V__) ||


 _._     _,-'""`-._
(,-.`._,'(       |\`-/|
    `-.-' \ )-`( , o o)
          `-    \`_`"'-
```

## Représentation des images

Comme nous l'avons vu en cours, une image peut être stocké sous une forme matricielle par l'ordinateur.
Nous allons voir concrètement à quoi ressemble un fichier image au format bitmap.

### Bitmap

Un des formats d'image matricielle les plus simples est le bitmap.
Un fichier bitmap est composé trois parties principales:

- En-têtes (header)
  - BMP Header (taille du fichier)
  - DIB Header (définition, résolution et couleurs de l'image)
- Données (data)
  - Valeurs des pixels

Vous trouverez un exemple détaillé d'un fichier bitmap sur [wikipédia](https://en.wikipedia.org/wiki/BMP_file_format#Example_1){:target="_blank"}.

- Offset : Le décalage en nombre d'octets (et en hexadécimal) des valeurs par rapport au début du fichier. Par exemple, un décalage de `Ah` veut dire qu'il y a 10 octets avant cette valeur et cette dernière commence donc au 11ème octet du fichier.
- Size : La taille en octet
- Hex value : La valeur en hexadécimale

Si on concatène toutes les valeurs hexadécimales du tableau, on devrait obtenir le fichier bitmap mentionné.

### Encodage d'un fichier bitmap

> 1.  Téléchargez le fichier [square4.bmp](../assets/img/square4.bmp){:target="_blank"} qui est un carré blanc composé de 4x4 pixels
> 2.  Ouvrez-le sur votre ordinateur afin de vérifier son contenu (il faut beaucoup zoomer comme l'image est très petite)
> 3.  Ouvrez-le sur l'éditeur hexadécimal [HexEd.it](https://hexed.it/){:target="_blank"}
>     1.  L'en-tête du fichier prend les 0x36 premiers octets, ne les modifiez-pas
>     2.  Les données commencent à l'adresse 0x36 (vous pouvez voir l'adresse actuelle en haut à droite) et sont composées uniquement de `FF`
>     3.  Il y a exactement 48 octets `FF` : 3 octets par pixel et il y a 16 pixels donc le compte est bon
>     4.  Les trois premiers octets encodent la couleur du pixel en bas à gauche de l'image
>     5.  Les triplets RGB sont inversés : `00 00 FF` représente le rouge et `FF 00 00` le bleu
> 4.  Modifiez le fichier pour que l'image ressemble à l'une des images suivantes : 
>     1. [https://www.figma.com/file/fF2pNMNEkUbVkaCvrYn4ph/TPs](https://www.figma.com/file/fF2pNMNEkUbVkaCvrYn4ph){:target="_blank"}
>     2. Choisissez une image sur [4x4 Pixels](https://www.stoll.space/design#/4x4/){:target="_blank"} et utilisez un [color picker](https://redketchup.io/color-picker){:target="_blank"} pour avoir les codes couleurs

---

[Retour à l'accueil](../README.md)
