# TP 20 : Terminal

## Navigateur par défaut

Le navigateur internet par défaut est celui qui va être utilisé lorsque vous tentez d'ouvrir un lien sur l'ordinateur. 

Sous Mac, c'est Safari par défaut. 

Pour le changer, suivez une des instructions suivantes selon le navigateur que vous préférez : 

- [Firefox](https://support.mozilla.org/fr/kb/faire-firefox-navigateur-par-defaut){:target="_blank"}
- [Chrome](https://support.google.com/chrome/answer/95417){:target="_blank"}

## Système de fichiers

Les fichiers d'un ordinateur sont organisés sous une forme hiérarchique. 

## Terminal

1. Ouvrez le `Terminal` sur votre ordinateur (en le cherchant avec la petite loupe en haut à droite ou parmis les applications). 
2. Depuis le terminal, ouvrez Firefox en tapant `open -a firefox`. Vous pouvez ouvrir n'importe quelle application directement depuis le navigateur avec cette syntaxe en remplaçant "firefox" par le nom de votre application. 
3. Revenez sur le terminal et essayez les commandes suivantes : 
4. `ls` permet de ***l***i***s***ter les fichiers et dossiers qui se trouve dans le répertoire actuel. 
5. `pwd` permet de savoir dans quel dossier vous vous trouvez actuellement. 
6. Vous pouvez revenir à une précédente commande avec les touches fléchées : ↑ pour remonter dans l'historique
7. `cd` permet de ***c***hanger le ***d***ossier courant (change directory en anglais). Bougez dans le dossier `OneDrive - Education Vaud` en faisant `cd "OneDrive - Education Vaud"`. Abusez de la touche TAB pour l'auto-complétion. 
8. Vérifiez que vous êtes bel et bien dans le dossier OneDrive avec `pwd`. 

---

[Retour à l'accueil](../README.md)
